---
title: 2026年にやりたいことリスト
tags:
  - ポエム
  - 抱負
private: false
updated_at: '2026-01-01T20:35:59+09:00'
id: 4dcfa370f5eff1902001
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## はじめに
年が明け、2026年が始まったということで、昨年の振り返りと今年の目標を考えていこうと思います

## 昨年の振り返り
昨年はいろんなことに対して興味を持って調べたり本を読んだりした結果、興味の方向が分散し、これといった分野を深めることができませんでした。
その分、いろんなことに対して興味を持ち調べることで自分に何が足りないのかを知る事ができた1年になりました。

特に昨年知った中で興味を持ったのは、

- DDD(ドメイン駆動設計)
- アーキテクチャ
- システムプログラミング（Rust）
- 関数型言語（Scala）

です。

設計のような高レイヤの話からシステムプログラミングのような低レイヤの話まで幅広く学ぶことで、少しはシステムがどのように動いているのかを知ることができました。

しかし依然AWSやGCP,Azureといった現代のシステム開発に用いられているSaaSについて知識が足りていない感じがしています。
また、低レイヤについても、Linuxについての知識が足りていないことを実感しました。

欲を言うなら仮想化技術や暗号化技術など、現代のシステム開発においてあまり考えられることがないカプセル化されてしまった部分についても仕組みの部分から知りたいと思っています（本だけ買って積読してます...）

## 来年の目標

ということで、来年の目標です。

### 応用情報技術者試験をうける

今年からCBTテストになり形式が変わるのでこれを期に受けようと思います。
参考書を買ってみた感じ、技術的な部分に関しては問題なさそうなので、通勤時間に暗記の部分を対策しながら春先の受験を目標に学習を進めます

### 個人開発でなにかをマネタイズまで持っていく

これは何を作るのか決まっていませんが、お金を稼ぐためではなく、実際に手を動かしてお金を稼ぐ仕組みを知りたいと思いました。
今まで個人開発でお金を稼ぐことを考えていなかったわけではないのですが、実際どのような仕組みでマネタイズをしているのか考えていませんでした。
また、お金が関わってくることでセキュリティだったりクオリティだったり、動やったら認知されるのかといったマーケティングのようなことまで考える必要があり、そこまでの過程を経験しておくべきだと思いました。

### SAA受験

今まで後回しにしていたクラウドについてまずはこの資格から攻略していきたいです。
この資格を取ることで、AWSの全体像を掴む足がかりにしたいと思います。

### DBスペシャリスト受験

DBスペシャリストの秋季試験を目標に学習を進めるつもりです。
DBを使用して利用する分には問題ないのですが、より深く理解するために受験勉強を進めていきたいと思います。

### おわりに

ということで、こんな感じに目標を立ててみました。
とくに個人開発についてはぜひ実施してマネタイズまで持っていきたいと思います。
今はAIをつかって何でもできる時代だからこそ、実際にやるかやらないかの違いが大きくなるので、どんどん行動していきたいですね。

